Ja, nou, we zijn zo ver. Kunt u vertellen
hoe uw leven er uitzag vlak voor de Razzia?
Ja, dat kan ik. Vlak voor de
Razzia, toen zat ik op school.
De Technische School,
op de Hille- vliet.
En toen werd ik dus tijdens de oorlog ben ik
daar afgegaan en toen moest ik gaan werken.
En toen ben ik gaan werken
op de Scheepswerf Van Smid op
de Stadionweg in Rotter- dam
bij het Feijenoord Stadion.
Daar heb ik gewerkt
totdat de Razzia kwam.
En daar net voor die Razzia,
door de grote armoede die er was,
is mijn moeder bij haar zus
gaan wonen in de Atletiekstraat.
Dan hoefde je maar één kachel aan te
zetten en dat bespaarde brandstof.
Dus wij gaan verhuizen van de Hilledijk
waar wij woonden naar de Atletiekstraat.
Dus mijn tante, van waar mijn tante woonde en
daar vandaan ging ik dan naar mijn werk toe.
Toen op een ochtend, toen we dus daar
wakker werden met een hoop gebonk en
geschiet en gedoe, stonden er Duitsers
voor de deur en wij moesten alles, allerlei
jongens, alle mannen tussen de 18 en de
40 jaar, die moesten naar buiten komen.
En dan werd je gelijk beetgepakt
en dan ging je langs een hele
rij soldaten mee werd je het
Feijenoord Stadion binnengeloodst.
Aan de achterzijde waar nu dat kantoor aan gebouwd
is. Het hebt ook een iets andere naam gekregen.
En daar werden we dus het..,
het stadion binnengebracht.
Toentertijd stond er op het voetbalveld nog een
laag hekje wat tegenwoordig ondenkbaar is, want
tegenwoordig moet je een
pantsering om het veld
heen brengen, maar toen
stond er nog een laag hekje.
Wij moesten dat hekje overstappen, want wij
moesten dus op het speelveld gaan staan.
Omdat ik zag dat er op de eerste ring
allemaal dubbelloops mitrailleurs
opgesteld waren, dacht ik “hoe kom ik
hier tussenuit als ze gaan schieten?”.
Dus toen ben ik gaan lopen naar het eh..,
het kol, de doelpalen aan de Maaskant.
Toentertijd omdat de fotografen niet
zichtbaar mochten zijn, die zaten in die
betonnen kuil achter de kolpalen van het stadion.
Dat bestaat niet meer, die kuil.
Daar zaten de fotografen in die fotografeerden
als er een doel- punt gemaakt wordt.
Ik dacht “bij die put moet ik staan,
want als ze gaan schieten, heb ik daar
dekking, want de rest is alles vlak”.
Nou eh, er werd gelukkig niet geschoten.
En ik heb daar dus al die tijd
gezeten tot ’s middags een uur of 4.
Iedereen die dat voetbalveld binnenkwam
en dat hekje overstapte en die een hoed
droeg of een pet, dat moest hij afnemen
voor die soldaten die erbij stonden.
En dan moeste je een buiging
maken naar die soldaten.
Dat hebben verschillende jongens
geweigerd en één was er zo link,
die was op een afstand van een
meter of 10 van dat hekje en eh
die droeg een hoed en die pakt die hoed
af en die douwt hij onder zijn jas.
Hij dacht “dan hoef ik die hoed niet
voor die Duitsers af te nemen”. Laat
dat nou een Duitse soldaat zien, dus
toen hij aan de beurt was om op dat veld
te stappen, hebt die man een pak slaag
gehad en dat was zo niet mooi meer.
Ik kende hem toevallig, het was een zoon van
de melkboer en die knul, ik weet dat hij levend
is teruggekomen, en nou, zo hebben wij dus
daar uren in dat Feijenoord Stadion gestaan.
Totdat wij om een uur of 5 allemaal,
onder grote monden zoals dat
ging, allemaal in een rij moesten
gaan staan en we gingen lopen.
We dachten “nou, wat gaat er nu gebeuren?”,
nou, we gingen lopen in een hele
lange rij over de Stadionweg, door de
Oranjeboomstraat naar de Nassaukade.
En daar lagen allemaal schepen.
Toen kwam mijn vrouw daar ook, die had dat
inmiddels dat was mijn vrouw nog niet, we wa-
ren toen nog verloofd, toen mijn vrouw die
had dus gezien waar we heen gingen en die ging
dus ook de Oranjeboomstraat in, die hebt met
mij meegelopen totdat ze tegengehouden werd.
Want de vrouwen werden allemaal, want het
waren natuurlijk drommen van vrouwen die
meeliepen met hun man om te kijken “wat
gaat er met hun gebeuren?”. Nou, dat hebt zij
ook gedaan tot halverwege de Oranjeboomstraat
en toen werden alle vrouwen tegengehouden.
En toen is zij dus teruggegaan
met een hoop ellende natuurlijk.
En zij is dus eh de enigste
geweest van mijn familie, ze
was eigenlijk nog geen familie,
die zover is mee geweest.
En het gekke doet zich voor: toen
ik teruggekomen ben uit Duitsland,
was zij ook weer de eerste die ik ontmoette van
de familie, want ik kwam daar langs, want ik
ben dus over IJsselmonde teruggekomen, lopende
helemaal, maar goed, dat komt da- delijk wel.
En nou, toen zijn we gelopen naar
de Nassaukade, daar lagen allemaal
rijnaken, sleepboten zijn dat, boten
zonder motor en die werden gesleept.
En de luiken waren er voor een
groot deel afgegooid, die lagen
in het gangboord, en wij moesten
daar overheen en dat ruim in.
Maar in die schepen, die lagen daar
allang, en dat er zo’n gebrek was aan hout
waren die allemaal door de bewoners
daar waren die “buikdenningen” zoals dat
heet, de bodem van een schip, dat heet
“buikdenning”, om brandstof, want het waren
zulke dikke planken, maar daar lag de
lading op, dus dat was lekker brandhout.
En daar moesten wij op staan.
Maar omdat die dus voor een
groot deel gejat waren, stonden
wij op die ijzeren sporen,
dus de spanten van het schip.
En omdat een schip, oud of nieuw,
altijd lekt, er staat altijd wa-
ter onderin een schip, stond je
lekker met je voeten in het water.
Hè, dat is voor even niet erg, maar
dat ging dus duren tot zondagmiddag.
Want wij gingen dus dan eindelijk toen
dat het nacht was kwamen er sleepboten
aan en die hebben dan die boten vastgemaakt
en wij zijn over de Binnenvaart
naar Amsterdam gegaan en daar kwamen
wij op zaterdagmiddag om 12 uur aan.
En we kwamen aan bij fruitloodsen.
En daar mochten wij dat schip uit en
daar kregen we allemaal een boterham.
Nou, dat was natuurlijk echt helemaal niks,
maar goed, wij hebben dus mochten er even uit en
we kregen dan een stuk brood.
En nou, en we moesten weer terug aan boord en
toen het weer donker werd, kwamen die sleepboten
weer en die hebben ons ’s nachts van Amsterdam
over het IJsselmeer naar Zwolle toe gesleept.
En in Zwolle, op zondagmiddag, kwamen we er aan en
toen moesten we gaan lopen in een hele lange rij.
En toen gingen we naar een groot militair
terrein wat ik zojuist al aanhaalde, dat
militair terrein, en daar stond boven de poort
“Kriegs Marine” stond daar boven die poort.
Dus dat was een kamp van de
Duitse Marine was dat geweest.
Er waren geen soldaten, geen
matrozen meer, want het waren
alleen die soldaten die ons
begeleidden en die waren daar.
En waarom dat er zo’n geringe afzetting op
dat terrein was, wij kwamen met duizenden
daar aan, en de meerderen liepen gewoon door
naar achteren en daar liepen ze er weer uit!
En dat kregen die Moffen
in de gaten natuurlijk.
Nou, en om, ja, dat Radicalisme van de
Duitsers kennende, die hebben daar een eind..,
een eind aan gemaakt en die pakten drie
jongens op dat terrein, die zetten ze daar
neer en wij moesten met een grote kring
eromheen gaan staan en dat was afgelopen.
Dat werd dus even neergeschoten daar.En dat
is wat ik zojuist zei daar wilde ik naar
terug, naar die plaats en dat is mij nooit
gelukt, want daar die plaats van executie daar
te komen, nou, ja, het weglopen, dat hadden
ze natuur- lijk bereikt, dat was wel gestopt.
En toen hebben
we daar 5 dagen gezeten in dat kamp.
We kregen twee keer op een dag te eten,
eten, dat wil zeggen: je kreeg een
schep eh donkergrijze blubber, dat
heette “soep”, en toen kreeg je daar
ook één boterham bij en nee, dat was
het ontbijt voor de andere ochtend.
Nou, toen op een nacht, toen hadden
we er 5 nachten geslapen, toen
kwam er een trein, want er liepen
ook treinrails op dat terrein.
Toen kwam er een trein dat terrein
op en wij werden met veel geblèr
werden we allemaal uit ons bed...,
bed, we hadden geen bed, we sliepen
op de grond, moesten we instappen en
we zijn allemaal in die trein gegaan.
En die ging rijden, rij- den,
rijden, maar het was allemaal
hartstikke donker, dus je zag
helemaal niet waar we heen gingen.
Totdat we op een gegeven moment,
toen was het daglicht, en toen
kwamen we aan in Bentheim. In Bentheim, en daar
hebben we een poos gestaan. Er werd niks verzorgd.
Toen zijn we naar Schütdorf gegaan en van
Schütdorf naar even kijken, Bent- heim, Nordhorn..,
Bentheim, Nordhorn en Schütdorf, die drie
plaatsen, daar zijn we dus naar- toe gegaan.
En toen in Schütdorf, daar
kregen we weer één of andere
barak aangewezen en daar
moesten we dus overnachten.
’s Morgens vroeg werd je dus door een
platte aanhangwagen die getrokken
werd door een tractor, dan moest je
allemaal staan, je kon niet zitten, je
moest allemaal staan, en een heel end
verder moesten we graafwerk gaan doen.
En dat waren tankgrachten die
wij moesten graven, de grond
aan één kant van de dinges en
de andere kant moest vlak zijn.
Dat was allemaal hele
zachte blubbergrond, want wat je
opschepte, dat.., dat was.., was al
25 meter breed, dat moest je, die
schep moest je doorgeven aan de
volgende, die moest dat weer opscheppen
en die doorgeven aan de volgende.
En zo totdat die grond 25
meter verder was, dat er een
staat was dat er op die
schep een paplepel overbleef.
Maar goed, dat hebben we
weken en weken gedaan.
En dat schoot maar niet op
natuurlijk, dat die tankgrachten.
Daar kwam erbij omdat ze zo fel bezig waren
met dat offensief dat je om de haverklap
die straaljagers boven je hoofd had en
die doken dan op die hele ploeg neer, ja,
die zagen ook niet dat dat Nederlanders
waren, maar er werd dus op geschoten.
En dan was het verrassende dan
als we daar neergedoken waren
en ze trokken op, dan schoten
ze uit de staart naar achteren.
Dat was natuurlijk een ontzettende verrassing
voor ons, dan dacht je “oh, ze zijn hup!,
weg”, ik ben overeind gekomen, want je liet
je eigen gewoon platvallen natuurlijk als er
geschoten werd, en nou, goed, dat was een hele
levensgevaarlijke situatie om daar te zijn.
’s Avonds, dan kwam diezelfde tractor weer
met die aanhangwagen en daar werd je weer mee
teruggebracht naar die barakken en daar moesten
we altijd een stukje door Bentheim heen rijden.
En dat was in de tijd dat
dat nog net niet donker was
en dan liepen, stonden daar
veel moeders met kleuters.
Die stonden daar langs de kant. En dat was voor
die mensen ook een sensatie waarschijnlijk.
En dan hoorde je die moeders, die joegen die
kinderen op, die moes- ten stenen naar ons gooien.
Dus er waren erbij, dat waren
zulke ukjes, van de laagste
klassen van de school en die
moesten stenen naar ons gooien.
Nou, en dan
in het Duits dingen roepen
die waarschijnlijk in ons
nadeel waren, maar goed, dat
ver- stond je dan toch niet.
En eh zo eh hebben wij dus
die tijd daar doorgebracht.
Totdat ik op een gegeven moment, ik weet niet
hoeveel weken dat wij daar toen waren, in elk
geval onderhand wel een paar maanden, toen kwam
er af en toe een arts, een arts op dat terrein.
En diegene die dan medische klachten
had, die kon naar die arts toe.
Dan moest je eigen daarvoor opgeven en dan moest
je heel lang voor in de rij staan enz., enz.
En toen dacht ik “ja, laat ik daar ook
eens naartoe gaan”, ik voelde me rot,
want je kwam nooit uit de kleren,
nooit, nooit, je kon nooit wassen, eh we
zwijgen maar even over de hygiëne die daar
heerste, want dat was gewoon walgelijk.
Dan stond je in…, een schoon stuk
ondergoed had je natuurlijk helemaal niet.
Maar goed, eh ik ging dus naar die
arts toe en ik moest gaan zitten,
en die keek in mijn mond en die
maakte ineens een sprong achteruit!
Ik dacht “Jezus, wat hebben we
nou?!”. En ik mocht niet meer terug
naar de barak waar ik sliep,
ik moest in de gang gaan staan.
Een ander moest mijn bagage
halen wat dan in die barak lag.
En een poosje later werd ik weggehaald en
toen stond er een koets. Nou, daar moest ik in.
En ik met die koets en die vent die bracht mij eh
naar een gebouw met een hele lange muur ernaast.
En in die muur zat
een deur, een poortje.
En daar stopte hij voor en daar
moest ik uit, dat poortje, dat werd
aan de binnenkant opengedaan
en ik moest daar doorheen.
En dat bleek de achterkant
van een ziekenhuis te zijn.
Ik dacht “wat krijgen we nou?!”. Goed, ik moest
langs een achtertrap moest ik naar boven toe,
1 hoog, daar werd ik een klein kamertje in
geduwd en de deur werd weer achter me dichtgedaan.
Er werd verder niks gezegd of zo, of
ik wat mankeerde of niks, helemaal niks.
Maar daar stond ook een ledikantje.
Een smal, heel smal bedje.
Nou, ik dacht “nou ja, hier
blijf ik maar”. Nou, en daar
heb ik precies 6 weken gezeten
in dat kamertje, 6 weken.
Iedere ochtend kwam er een
verpleegster, die deed die deur zo
een eindje open en die zette een
schaaltje met eten op de grond.
Ze zei niks, ze vroeg niks.
Nou, dan had ik weer eten.
En dat zo ging het de hele
tijd door tot na 6 weken
en toen kwam.., kwam ze dan binnen voor het
eerst, en toen bracht ze een briefje mee.
En dat briefje, ik heb er van de
week nog naar zitten zoeken, ik ken
het jammer genoeg niet meer
vinden, en daar stond dan op, zo’n
briefje was dat, “entlassen aus den
Sjansarbeit” stond op dat briefje.
Dat kreeg ik, de deur
uit, weg. En ik moest weg.
Ik dacht “God, waar nou heen?!”. Dus toen ben
ik gaan lopen en in elk geval ik dacht dat ik
wel de goede kant op liep, want ik moest
natuurlijk naar het Westen, in Westelijke richting.
Ik wist En toen liep ik daar, toen had
ik al een heel end gelopen, en ik liep
buitenaf in het boerenland en toen
kwam er een man, helemaal in een jacker
gedeukt en zijn handen zo schuin
in zijn zakken zo, en die kwam
mij tegemoet en die haalde toen
hij bij me was iets uit zijn zak.
En dat gaf hij mij. Dat was een ei!
Hij zei niks, helemaal niks, hij.., hij keek amper
een beetje naar me toe. Maar hij gaf mij een ei.
Ik dacht “nou, dan heb ik toch
weer wat”. Ik ben doorgelopen
en ik ben eindelijk bij Oldenzaal
ben ik de grens over gegaan.
Eh, er was nog wel een slagboom,
maar er was geen bewaking
meer, er stond verder…, ik
kon zo Nederland binnenlopen.
En dat eh.., dat heb ik
dan ook prompt gedaan.
Ik ging nog steeds naar
Oldenzaal toe, nou, het..,
het.., het werd wat bewoond
daar, er stonden wel huizen.
Ik dacht “nou ja, goed,
dat moet dan Oldenzaal
wezen”. En toen ontdekte ik een bordje
ergens op een paal van het Rode Kruis.
Ik dacht “ik ga dat bordje volgen”. En dat heb
ik gedaan en toen kwam ik bij een openluchtzwembad
uit en dat openlum…, openluchtzwembad, dat was
door het Rode Kruis als hulpplaats inge- richt.
Daar ben ik een paar dagen
geweest, daar ben ik helemaal
ontluisd, want ik stond
stijf van het ongedierte.
En ik had gelukkig eh geen ongedierte op
mijn hoofd, want de jongens die dat wel
hadden, die werden gelijk daar helemaal
kaal gemaakt, nou, en dat was.., dat
is tegenwoordig niks meer, maar dat was
vroeger wat als je kaalgeschoren werd.
Nou, dat hoefde bij mij niet.
En nou, goed, ik heb daar een nacht
op de gang op de grond gelegen en
toen de andere dag, ja, was ik daar
uitgekeken en toen moest ik weg.
En toen ben ik gaan lopen, dus
van Oldenzaal af naar Rotterdam.
Ja, overwegend ’s nachts
gelopen, want je moest natuurlijk
niet gezien worden door de
Duitsers, want dan pakten ze je op.
En dan haalde dat briefje wat.., wat
ik dan meegekregen had dat ik ontslagen
was uit dat werk haalt dan ook niks meer
uit, dus ik liep overwegend ’s nachts.
Ik weet wel dat ik de eerste dag heb ik
Voorthuizen gehaald, een plaatsje op de Veluwe.
En daar heb ik ook weer in
een kleuterschool geslapen.
En toen had ik daar ook een.., een paar jongens
leren kennen en dat waren jongens uit Dordrecht.
En daar heb ik toen een paar uur mee opgetrokken
en die zijn.., ja, die zijn toen weggegaan en
hebben mij alleen achtergelaten. Die
zijn ’s morgens heel vroeg weggegaan.
Of ze mij nou niet mochten of wat dan
ook, in elk geval ze zijn weggegaan.
En toen ben ik dus van Voorthuizen
vandaan ben ik dus alleen gaan lopen.
Daar heb ik dus 4 dagen over gedaan voordat
ik daar in Capelle aan de IJssel tegenover
IJsselmonde, daar voer nog een veerbootje, een
heel klein veerbootje, daar ben ik mee overgevaren
naar IJsselmonde en omdat zij woonde vlakbij het
Breeplein, weet u het Breeplein in Rotterdam?
Dat weet u niet. Nou, dit is
vlakbij het Feijenoord Stadion.
Dus ik liep weer langs het Feijenoord
Stadion waar ik opgepakt was, daar kwam ik
op de terugweg ook weer langs, en toen
heb ik dus daar bij mijn vrouw aangebeld.
Nou, daar heb ik niet aangebeld, dat is niet
waar, want er was geen elektriciteit en de bel
deed het niet, toen heb ik voor het raam staan
kijken en toen heb ik tegen het raam getikt.
En toen stond zij daar in de kamer bij een
potkachel stond ze in een pan te roeren.
En toen schrok ze. En zo
ben ik naar huis gegaan.
En toen, ja, een dokter was er niet, want
ik had.., ik had al die tijd mijn schoenen
niet uit gehad, want als ik mijn schoenen uit
zou doen, zou ik ze niet meer aan krijgen.
En omdat al het vel onder mijn voeten
vandaan was, liep ik daar op rauw vlees.
En thuis hebt er dus ook een dokter
niks kennen doen, want die was er niet.
Ik weet wel wij hadden toentertijd
dokter Broekhuizen van de Hillevliet
en maar goed, die was er niet meer en
ik heb zomaar een beetje met wat water
en zo heb ik dus al die tijd heb ik
dus met die kapotte voeten gelopen.
Ik moest op mijn
knieën naar de WC, ik kon niet eens
die paar stappen naar de WC doen.
En het hebt lang geduurd voordat ik weer een
beetje kon lopen. Toen was inmiddels de oorlog over.
Nou, toen heb ik nog met haar gestaan
waar de soldaten binnenkwamen
op de Groene Hilledijk bij het
politiebureau op het Sanderlingenplein.
En toen was de ellende
van de Razzia over.
Mag ik nog even iets vragen over
eh.., over dat bombardement van
die duikbommenwerpers waarschijnlijk,
bij het graven van die…?
Het waren tankgrachten.
Van die tankgracht, eh ik mis er namelijk
een stukje, van… Even iets technisch.
Eh, wat ik ook graag zou willen weten
is, ja, hoe u dat ook beleefde zeg maar?
Ja, angstig.
Kunt u me vertellen eventjes het hele verhaal
van die aanval als het ware, hoe gaat zo’n
aanval in zijn werk, wat ben je aan het doen,
je bent aan het graven aan die tankgracht…
Je bent aan het graven.
En eh als je dus niet voldoende
aan het graven was, dan
moest je lan- ger blijven
om je schade in te halen.
Maar je stond steeds naar die lucht te
kijken en dat wil- den ze niet hè. Want dan
gingen we stoppen met werken en uiteindelijk
stonden die soldaten daar ook bij.
Dus als er geschoten werd, stonden
hun ook in het schootsveld.
Maar wij gingen op.., op zijn minst op
onze knieën, het liefst liggende als de
bagger niet te slap was, en zo probeerde
je dan een beetje dekking te zoeken.
En omdat alle aarde was opgegooien, de ande- re
kant was vlak, dat was een heel gek ding, dus vlak
een grote tankgracht en
hier een hele hoge rug grond.
Dan probeerde je aan die kant te komen
en dan zat je achter die rug grond.
En nou, goed, en dan waren ze
naar beneden en dan trokken ze
op en dan gingen ze zo omhoog
en dan schoten ze uit de staart.
Dat hadden we natuurlijk na een paar keer door,
in het begin hadden we dat niet eens in de gaten.
Maar dat leerde je wel. En
ja, iedere dag was een ramp.
Om te beginnen: je had niet te eten,
je kon niet slapen, waar je stond sliep
je, toiletten waren er niet, je moest
maar ergens nou ja, dat veroorzaakte
er een ontzettende bende aan onhygiënische
rotzooi, dat is te begrijpen.
Je had er nog geen straaltje water om je
eigen te wassen. Dus het was één gore bende.
En ik heb dan ook
aan het eind van de oorlog toen
ik dan bij Oldenzaal de grens over
ging gezworen om nooit meer een
voet op Duitse bodem te zetten.
Ik heb tot voor…, we hebben dat
volge- houden tot 19.., 1970.
Toen waren de kinderen groter en die
zeiden “pa, wij willen ook wel eens
zien waar u geweest bent”. Toen ben
ik in 1970, toen ben ik voor het eerst
terug in Duits- land geweest en toen
zijn we naar dat ziekenhuis gereden en
toen, nou ja, goed, we zijn er maar
kort geweest, want ik wilde er niet zijn.
Ik had gezworen om nooit
meer naar Duitsland te gaan.
Het is eh ik heb natuurlijk onderweg
ook een hele hoop Duitse ellende
gezien, want er werd natuurlijk
enorm gebombardeerd en er waren
ook, nou, van iedere stad lag
er een groot deel in puin.
En in die puinhopen woonden
ook ontzettend veel mensen.
Ook met kinderen, overwegend vrouwen met
kinderen. En daar had ik geen medelijden mee.
Helemaal niks. Het waren Duitsers.
En volgens mij was een Duitser, is
een Duitser nog steeds, een onmens.
De ellende die wij gezien hebben, dat
je dat kan verzinnen, dat je dan ook
als jonge kerels en als oudere mannen,
want er waren ook een hoop oude
soldaten hoor, vergis je daar niet in,
en die deden dat dan ook allemaal maar.
Zo als er geschoten moest worden, dan was dat
schieten en nee, ik dacht “een Duister, nee,
dat is een onmens” en ik kan nog en als ik
dan iets als er dan iets gebeurt in Duitsland
wat een hoop mensenlevens kost, dan
kan ik daar geen traan om laten.
Net zo min als toen vorige jaar in Japan
die tsunami was, die kernramp, dat was
en toen dacht ik lekker “een koekje van
eigen deeg!”. En zo is mijn belevenis.
Dat was niet mis. Er werd bij u op de deur geklopt
en zo, eh u moest komen, eh u was thuis toen?
Ja.
Maar heeft u toen…
Bij je tante dan hè. Oh ja, bij de
tante in huis, heeft u gedacht van
“ik.., ik moet mee” of “ik.., ik
ga.., ga nog me verstoppen” of…?
Nou nee, ze stonden voor de deur, je moest er
gelijk uit en oh ja, ik wil nog één dingetje
even zeggen eh: mijn moeder was daar ook hè,
wij waren dus bij mijn tante ingetrokken.
En toen kreeg ik van mijn moeder 40
gulden toegestopt. Dat was een vermogen.
Moet je nagaan: een vakman verdiende 25
euro per…, gulden per maand…, per week.
En ik kreeg 40, dat is een hoop geld!
En die 40 gulden, die kon ik nergens
aan uitgeven, want er was daar niks.
En toen ik terugkwam uit Duitsland, toen
na dat hele relaas wat u zojuist hoorde,
toen heb ik voor dat geld in Utrecht
op de zwarte mart een brood gekocht.
Want ik had thuis een zus, die was zie-
kelijk, ze had astmatische bronchitis.
Want ik had niet verwacht dat ik
ze nog levend zou aan- treffen.
Maar ze leefden nog toen ik terugkwam. Toen
heb ik een brood gekocht, ik dacht “want
zij zal waarschijnlijk niet meer leven”, maar
ze was er nog, zo mager, en toen heb ik daar in
Utrecht een brood gekocht en dat was dus een
brood wat gebakken was zonder gist, dus een stok.
Zoals je nu stokbroden hebt in de winkel,
dat was het dan, maar dan bikkelhard.
En eh dat heb ik meegenomen en dat
heb ik aan mijn zus Sien gegeven.
Hè, op de Hilledijk
waar wij toen woonden.
En dat is het enige wat ik dus voor
die 40 gulden nog heb kunnen kopen.
Ja, het was allemaal tragisch. Absoluut
niet. Nou, we moeten eigenlijk…
Ja, en dat.., dat is eigenlijk helemaal tegen
mijn aard en mijn karakter in, ik heb wel eens
gedacht “zou dat nou toevallig een Duitser kunnen
zijn die wel een hart had?”. En die, want ik
zag er aller belazerds uit, uiterlijk, dat hij
dacht “ik wil die vent eventjes op-bergen, die
moet even…”, want er is in het ziekenhuis nooit een
arts bij me geweest, zelfs niet een verpleegster
die wat vroeg, helemaal niks, ik heb daar
precies op de dag af 6 weken geleden…, gelegen.
En ik had niks meer of niks minder
als voor of achter die tijd, dus ik
heb…, wij hebben het er al eens over
gehad: “zou dat toevallig een min
of meer goede Duitser geweest kunnen
zijn?”, “zou dat mogelijk zijn?”.
Als dat zo was, zou dan toen uw
oordeel over Duitsers gezakt hebben?
Als ik dat zeker zou weten, maar
dan is het nog zo’n fractie van het
geheel wat er aan bar- baarse dingen
gebeurden, dat is weg te cijferen.
Nee.
Dat is zó gering, er is zoveel, als ik nou
weer die drie jongens zie staan, jonge kerels
van rond de 20, die daar gewoon maar even om-
dat ze daar ook liepen neergeschoten worden.
Dat doe je toch niet?! Dat doe je niet! Geef
ze een oplazer, maar schiet ze niet neer.
En dat is de Duitsers.
Nou, toen wij dan op zondagmiddag
op Kamp Wezep aankwamen, we
kwamen liepen in een eindeloze
rij, een paar 1000 man, toen werden
wij een militair terrein op geleid.
En boven de in.., de inrit, daar
stond met ijzeren letters stond daar
boven: “Kriegs Marine”, “Deutsche
Kriegs Marine” stond daar boven.
Daar wer- den wij dus op geleid en dat
terrein, dat is vandaag aan de dag nog
steeds een militair terrein, zij het nu
voor de Landmacht en niet voor de Marine.
En op dat terrein, daar heb ik dus een
jaartje of 7, 8 geleden geprobeerd om
daar een kijkje te nemen, of dat nou nog
te zien was en daar mocht ik niet op.
U heeft eh als u er niet over wil vertellen is
het ook goed, maar die.., die executie, want zo
mag je het wel noemen dan, die speelde zich af
op Kamp Wezep en daar moest u bijzijn of dat niet?
Nou, wij moesten in een
kring eromheen gaan staan.
Kunt u dat eens even beschrijven hoe dat.., hoe dat
er dan uitzag, was dat op een plein, een kring?
Nou, in het midden van dat eh…, van die kazerne,
daar stond een…, daar was een plantsoen met in het
midden een grote vlaggenmast en ik denk dat daar
het ochtendappel gehouden werd, maar dat heb ik
nooit gezien, maar dat vermoedde ik dat dat het
ochtend- en het avond- appel was, en daar moesten
wij ons op dat plein opstellen in een cirkel, en
toen werden er drie jongens uit gehaald en die
werden daar middenin naast die vlaggenmast neergezet
en huppak- kee, daar werden ze neergeschoten.
Omdat een groot deel van ons aan de
achterkant gelijk dat terrein af liep.
Wij gingen door die poort
naar binnen, twee zuilen met
ijzeren letters er zo boven
en een beetje in een boog
en maar voor de rest was daar
praktisch geen omheining op dat
militaire terrein, een lage omheining
waar je zo overheen kon stappen.
Nou, dus daar werd volop gebruik van gemaakt. En
toen werd eventjes gezegd dat het afgelopen was.
En dat deden ze zo.
Eh, als wij dus zo met die tractor
naar ons werk waren gebracht, moesten
we ook nog een heel stuk lopen op het
terrein, door het polderland heen.
En dan was het, wij hadden
één begeleider van…, één
Duitse militair, en dat was
een militair met één been.
En die had dan wel een.., een kunstbeen had
hij. Die moest ons hele ploegje begeleiden.
En nou deden wij het zo: als wij
door dat land liepen, daar waren nog
velden met knollen.
En dan probeerden we aan de
voorkant probeerden we altijd
zo dan gingen er een paar
ruzie maken van de gevangenen.
Dan ging die soldaat die achter
dat ploeg- je liep, want als je
iets begeleidt, moet je achteraan
lopen en dan kan je het overzien.
Dan ging die soldaat naar voren toe. En wat
kon er dan alweer als je achteraan liep?
Dan sprong je gauw zo’n
greppel over en dan jatte je
eventjes een raap uit dat land
en die deed je onder je jas.
Dan heb je weer een paar
uur stukjes te knagen.
En zo was, werd iedere keer
werd die soldaat misleid.
En ondanks dat die man zelf
behoorlijk invalide was met
één been, moest hij toch
militair zijn en ons begeleiden.
Ja, hè, dat was steeds weer een
kunst om een biet te bietsen. Ja.
Toen.., toen u weer terug was in Rotterdam
hè, hoe heeft u toen de draad opgepakt?
Nou, om te beginnen kwam ik terug,
toen was er nog een vreselijke armoe.
Er was helemaal geen eten, je ging de straat op
om te schooieren, om nog iets te eten te krijgen.
Nou, u weet, dat kostte dagelijks tientallen
mensen het leven, gewoon doodgaan van de honger.
En toen uiteindelijk is zij ook
nog op de toer geweest om eten
te bietsen, het land in, met
mijn zus ben je toen weg geweest.
Op de fiets naar mijn vader. Want als man kon je
niet naar buiten, want je werd geheid opgepakt.
Dus daarom liepen de vrouwen, die
maakten van die ongelooflijke reizen te
voet om ergens nog aardappels vandaan
te halen hè. En zo hebben wij dus de
meidagen gehaald met bitter, bittere en nog
een bittere armoe. Met niks. Helemaal niks.
Ook op medisch gebied niks. En dat
is zo moeilijk voor te stellen.
Want daarom, ik eh.., ik kan me wel
inkomen dat mensen die de oorlog niet
aan den lijve hebben meegemaakt eh een
andere gedachte hebben over Duitsers.
Want het is zo ongelooflijk
wat ze uitgehaald hebben, dat
een hoop mensen dat niet
doorhebben dat het zo erg was.
Dat, nee, dat geloven
een hoop mensen niet.
Oh ja, we waren die Duitsers, ja, ja, dat was
allemaal niks, maar dat het zó intens gemeen was
zoals ze dat, dat kan je haast niet bevatten
als je het niet aan den lijve hebt meegemaakt.
Daar ben ik van overtuigd.
Kunt u eens wat vertellen over de periode
na de Bevrijding en eigenlijk hoe u
terugblikt op de periode, de Wederopbouw
van Rotterdam eigenlijk en uw rol daarin?
Nou, eh na de oorlog ben ik
dus omdat het zo’n in mekaar
gegooid zooitje was ben ik
bij de Spoorwegen gaan werken.
Eerst in dienst gegaan?
Nou, ik… Oh ja, ik sla wat over, ik ben in
militaire dienst gegaan. Dat heb ik gedaan.
Ik ben op het Vliegveld Eindhoven terechtgekomen
en daar heb ik mijn diensttijd volbracht.
En ei- genlijk toen ik dan uit militaire dienst
kwam, toen ben ik dus naar de Spoorwegen gegaan.
Toen ben ik machinist geworden bij
de Spoorwegen. En omdat de Spoorwegen,
ik was machinist, dat was mijn
vak, dat, dan deed je wat om zo’n
trein te laten rijden, stoken,
met een schop de ketel stoken.
En toen ging de Spoorwegen, die ging zonodig
elek- trisch rijden. En daar had ik geen zin in.
Ik had geen zin of ik was als Janklaassen
aan het dashboardje te zitten met
twee hendeltjes, “hard” en “zacht”
en “remmen”. Daar had ik geen zin in.
Ik wilde wat doen. En daarom stond ik op de locomotief.
Daar deed je wat. Daar moest je hard werken.
En op zo’n elektrische… Dus toen het
dan verplicht werd om naar Leidschendam
te gaan om daar op de elektrische trein
te leren rijden, toen ben ik weggegaan.
En toen dacht ik “ik ga naar de politie”.
Hè, en toen ben ik naar de politie gegaan.
En daar heb ik 40 jaar dienst gedaan!
Bij de Rotterdamse…, bij de
Rivierpolitie, die had als enige
van alle politiebureaus in heel
Nederland de grenscontrole.
Rotterdam, het klinkt gek, maar
is een grensplaats. Letterlijk.
En alles wat er dus uit het buitenland
komt, dat moet de Rivierpolitie passeren
en wat de Douane aan de grens is, dat
is de Rivierpolitie hier in de haven.
Ieder schip dat binnenkomt meldt
zijn eigen bij de Rivierpolitie.
Dan gaan er twee agenten aan boord, die gaan
dus het…, dan moet de Kaptein, iemand met de
papieren komen, met de paspoorten en met eventuele
ziekengeval- len aan boord, en je hebt alles
te vertellen wat de bemanning betreft en als
tweede, dan komt de lading komt aan bod, wat dat is.
En toen hadden we, het was één van de eerste
Duitse schepen die na de oorlog in Rotterdam kwam.
En wat had die hufter? Die had een Nederlandse
vlag op zijn kop in de mast hangen.
Dat hebt hij geweten!
En dus wij riepen dan over de
speaker riepen we hem aan en de
Kaptein kwam zelf over de reling
heen om te vragen wat er is.
En toen wezen wij hem op de vlag van
onze boot en toen naar zijn vlag.
Nou, toen brak de hel
los, toen begon hij in het
Duits te vloeken en te
schelden tegen zijn bemanning.
Uit alle hoeken en gaten kwamen de beman-
ningsleden stuiven, zij moesten de mast in klimmen
en ze moesten die vlag weghalen, om- draaien
en weer ophijsen, en toen dat gedaan was, toen
ging hij op de brug op een reling staan en dan
ging hij zo in de houding staan, naar ons toe.
Dat zal ik nooit vergeten.
De grote chaos die er in de Rotterdamse Haven
was met allemaal geknikte kranen voorover
in het water leggen, en die zie je van
lieverlee, die zie je gesloopt worden en je ziet
er een nieuwe voor in de plaats komen, en je
ziet daar een heel ander volk in die haven
in duiken, het zijn niet meer de tweedehands
werkers die, ja, wat er voor de oorlog en
in de oorlog was, nee, het zijn dus bekwame
vakmensen allemaal geworden in die haven.
En doordat de Rotterdamse Haven zo’n
ontzettende groei kende, ging die een
hoop havens voorbij en waren ze in het
buitenland ontzettend jaloers op die
Rotterdamse Haven, dat die zo na die
ontzettende vernedering van dat nodeloos
in mekaar laten storten van al die
rijen kranen, dat dat weer terugkwam.
Een ontzettende macht, kracht van
Rotterdam, die openbaart zich daarin.
Kunt u me vertellen hoe u reageerde
op het gedwongen vertrek van uw man?
Ja, eh er werden natuurlijk allemaal
weggehaald, dat hoorde je allemaal en zo.
En toen dacht ik “nou, ik ga
nu eerst eens even kijken waar
Henk is” hè, want die moest
naar de fa- briek toe werken.
Dus ik ben daar naar de.., ja, ik noemde
het “de put”, ik ben naar die straat
gegaan en toen kwam ik daar, en toen
zeiden ze “ja, hij is weggegaan, maar
hij moet weg en hij loopt daar”. En toen
ben ik met zijn zus die dan 2 jaar..,
ja, 2 jaar.., 2 jaar of 3 jaar ouder
is als hij, zijn we samen gaan zoeken.
En toen zijn we daar bij de
luchtbrug net voorbij bij het
stadion zijn we gaan staan,
want daar kwamen ze langs.
En toen maar wachten.
En een hele.., een hele
grote troep kwam er, een hele
grote troep, ein- delijk
ja hoor, daar zagen we hem.
Hij was er goed uit te halen doordat
hij lang is ook natuur- lijk.
En toen zijn we met hem meegelopen en
toen waren we aan de Oranjeboomstraat en
overal stonden daar deuren open.., nee,
ja, de Oranjeboomstraat, overal stonden de
deuren open, daar hadden de mensen de
deuren opengedaan zodat mensen erin konden.
Er zijn er ook ingegaan, maar ja, of ze er
veilig gekomen zijn, dat weet ik niet hoor.
Toen is hij bij me heen gelopen
en op een gegeven moment zegt mijn
schoonzus, die zegt “meid, we
moeten terug, want we worden echt
weggestuurd”. Ik zeg “ik ga niet terug,
ik ga met hem mee” zeg ik tegen ‘r.
Nou, zij is daar dan blijven staan
en toen ben ik verder gegaan.
Maar elke keer werd ik weer teruggestuurd. En dan
liepen ze weer weg en ik er weer achteraan, steeds
Toen op een gegeven moment stond er
twee militairen met een geweer voor me.
Ik kon geen stap meer doen.
En toen zegt mijn man, die
zegt “Jopie, ga maar terug”.
En toen ben ik terug- gegaan
en nou, naar zijn zus.
En ja, nou ja, toen kwamen we bij zijn
moeder, nou, die heeft me wat kleren
meegegeven dat ze zegt “neem dat maar
vast naar jullie toe”, zegt ze, want
het kon daar allemaal niet blijven,
omdat ze daar maar tijdelijk waren.
Nou ja, en dan maar wach- ten hè tot
je wat hoort. Ik krijg geen bericht.
Ik kreeg helemaal geen bericht.
Nou ja, en toen was het dan
zover op een gegeven moment dat
we helemaal niet wisten dat
hij naar huis kwam natuurlijk.
En ik sta in de pan met bietensoep
te.., te roeren op het…, boven
het fornuis en ik kijk in de spiegel
die boven de schoorsteen hing,
dan kijk ik en ik kijk naar achteren en ik
schrok zó vreselijk, daar staat me daar een heel
wit gezicht, heel donker, met een lange baard,
haren tot in zijn nek, ik wist niet wat ik zag.
Maar ik begreep gelijk dat hij het was natuurlijk,
want dat haal je er natuurlijk gelijk uit.
En toen ben ik gelopen naar de deur en naar binnen
toe gehaald, toen is hij naar binnen geko- men.
Ik zeg “gaat zitten”. “Nee, ik ga niet zitten”.
Ik zeg “ga nou zitten”. “Nee, want dan kom
ik niet meer overeind”. Ik zeg “ja, maar dan
kan je je schoenen uittrekken”. “Nee, dat
gaat niet”. Nou, ik heb mijn jas ook aangetrokken
en toen zijn we naar zijn moeder gegaan.
En toen kwamen we daar, maar zijn broer zat
ook in Duitsland en maar die was al vrijwillig
toentertijd gegaan en zijn moeder zegt “waar
is Joop?”. Ja, dat konden wij niet zeggen.
Ze dacht natuurlijk “jij hebt
in Duitsland gezeten, dan
weet je ook waar die andere
is”. Nou ja, toen hebben wij,
ja, Henk op zijn bed gezet en
proberen zijn schoenen uittrekken.
Maar dat ging hopeloos natuurlijk,
want hij gilde het uit.
En ze hebben met sokken en al hebben
we dat van zijn voe- ten afgetrokken.
Nou, dat was
verschrikkelijk om te zien.
De vellen van zijn, die zaten aan de schoe…, ja,
helemaal in die kousen zaten ze. Dat was heel erg.
Nou ja, en ja, is er wel eens de dokter
bij geweest Henk? Nee. Nee. Nooit.
En eh nou ja, hij hebt gewoon een paar weken
niet zijn bed uit gekund. Dat kon niet.
Dus ja, en toen was het dan zover
dat hij dan beter ging lopen en toen
zeggen wij “kom lekker naar ons”. Maar
dat wilde zijn moeder eigenlijk niet.
Ze zegt “nee”, zeg zegt “want dan wordt
hij onderweg opgepikt” en “nee, dat doe ik
niet”. “Nou”, zegt ze, “het is goed, maar
dan ga ik wel mee, ik breng jullie wel weg”.
En daar hebben we naderhand zo vreselijk
om gelachen, want we kwamen dan eh
op een ge- geven moment toen waren we
zijn moeder kwijt, we zagen heel zijn
moeder niet meer, die kwam nog, die
moest nog een heel eind achteraan komen.
Maar toen kwam ze toch en toen
wist ze dat hij bij ons was.
Nou, en toen is hij nog een
paar weken bij ons geweest.
Maar voor de rest, ja, en zo
hebben we maar doorgemodderd.
En hoe heeft u de periode van die Wederopbouw
na ’45 meegemaakt tot laten we zeggen 1952?
Ja, ik ken eigenlijk helemaal niks van
Rotterdam. Echt, echt niet. Hoe komt dat?
Nou, wij kwamen
helemaal niet in de stad.
Wij zaten natuurlijk in
Rotterdam-Zuid zaten wij, woonden wij.
En eh ja, ik ging vroeger en ik
heb vroeger op IJsselmonde gewoond
en dan ging mijn moeder, die had
dan de bonnetjes van de radio
of wat was het ook alweer?, en daar ging ze
dan, dan kon ze weer iets voor kopen en dan ging
ik met mijn tan.., met mijn moeder ‘r tante en
dan mocht ik.., mocht ik als meisje dan ook mee.
En dan gingen we daar die bonnetjes
inwisselen en dan gingen we bij de Hema..,
Hema onze boterham opeten en ik was, ik
kon niet tegen trammen, dus dat is ook
een bezoeking voor mij geweest natuurlijk,
dat vond ik ook verschrikkelijk.
Maar dus voor de rest weet ik eigenlijk
niets van de stad. Ik had helemaal geen zin.
En dat was hard werken in
die tijd natuurlijk? Hm?
U kreeg een gezin, u kreeg kinderen?
Ja, natuurlijk.
En dat was natuurlijk ook hard werken?
Ja, natuurlijk, daarom.
Ja. Ja. Okay, dan heb ik het.
Heeft u nog…, denkt u van “we moeten…”…, u wil
nog iets vertellen, hebben we alles gehad of eh…?
Nou, dat had ik toch van
die voeten, dat ik die…
Nou, dat was een.., een
verschrikking om dat te zien.
Nog even: kunt u me vertellen
in die periode dat hij weg
was en u geen bericht van hem
kreeg, zeg maar hoe.., hoe…?
Nou, ik ben heel erg, toen hoorden
wij, we konden op een adres
informeren eh, eh of zijn huis,
want er kwamen jongens naar huis.
En toen konden we, dat was hier in de
buurt ook, iemand, we konden op een adres
konden we dan informeren en die informeerde
weer of dat ze naar huis mochten.
En eh nou, toen was het
hoogstwaarschijnlijk dat hij dan ook naar
huis mocht, omdat hij dan ook in het
ziekenhuis lag en eh gelegen had.
En eh, maar ja, we wisten het helemaal niet.
Dus toen moesten we maar afwachten of hij kwam.
Ja, en dan staat hij daar ineens voor
je neus, dan weet je niet wat je ziet
natuurlijk hè. Dus nou ja, het is..,
het is een hele, hele vervelende tijd
die we gehad hebben. Een hele vervelende
tijd. In onze jonge jaren hè. Ja.
Maar ik kan het, ik vind het toch
fijn dat hij er zijn eigen ermee, ja,
echt gelukt hebt hè, dat hij het ook
met de kinderen gesproken hebt over.
En dat was natuurlijk ook fijn. En dan
haalt hij nog wel eens keertje wat op.
Nou, en dan hadden we onze vier
kinderen. Ja. Ze leven allemaal nog. Dus.
En ze zwerven over de hele wereld.
Nou zit er eentje in Afrika, Zuid-Afrika,
nou, dat is toch mijn zoon. EINDE TEKST.